6 ⁴

et artis criticae exercendae studio tractus emendaverat, hos
quoque versus Propertio vindicare studet, cum ita interpre-
tetur (p. 222): recitat pessima anus in Propertii irrisionem
illos versus et praeceptum subsequens iis adjungit ex re ipsa
desumptum. ⁴

’ Hoc nititur Hertzbergius, qui utin omnihua ubi librorum
auctoritas agitur, sic hoc quoquo loco Lachmanno adversatur
(in commentario p. 455). Sed non contentus illos versus
excusavisse, tantopere corum pulchritudine captus est, ut
quasi nervos totins carminis eos appellet, Scaligerumque hac
una licentia cannen V, 5 pejus decurtarissc pronuntiet, quam
ullum praeterea alterum. Jam vero quid contra Jacobi
Hertzbergiique interpretationem dicendum sit, proferamus.

Primum enim anns illa, siqnidem Propertium irridere
volebat, tales versus afferre debebat, quibus poeta pulchri-
tudinem puellae laudaret, haec autem verba, in quibus dc
veste Coa et de ornatis capillis agitur, quamnam irrisionem
continent? Atque hoc quidem levioris momenti est et for·
tasse excusatur. Sed accedunt grammaticae rationes. Nun-
quam enim ficri potest, siin oratione lenae poetae versus
recitantur, ut ne minima quidem nota indicetur, haec Pro-
pertii, illa anus verba csse. Id autem hocloco multo fit
intolerabiliuS, quod Propertii verba eadem particula inter-
rogativa adnectuntur, qua anus modo in ipsius oratione usa
crat. Jam si interrogatio eadem particula continuatur, non
potest sensu diversa csse apraeccdenti. Atqui verba versus
54: „quid nisi verba feres“ rhetorice dictasunt, pro: nihil
nisi verba seres. Ergo eodem modo sequentia interpretanda
sunt pro: nihil juvat procedere, quo quid sit perversius vin
potest dici.

Quare illam Jacobi et Hertnbergii interpretationem, qna
id non providetur, ne poetae verba eo sensu intellegantur,
quem ego dudum exposui, rejiciendam esse arbitror.

ld solnm restat, ut quomodo interpolatio orta sit, ex-
plicemus qua in re a verbis versus 57:

Coae dederit nec munera vestis.

proficiscendum cst. Fortasse enim is, qui haec verba lege-
bat, illos secundae primi libri elegiae versus ad marginem

 

